# 비동기 함수(async function), Promise

자바스크립트를 공부하다 보면 비동기함수, Promise 라는 단어를 많이 들어봤을 것이다. 나는 NestJS를 공부하면서 비동기 함수를 접하게 되었는 되었는데, 이때 "백그라운드에서 실행되는 메서드" 라는 간단한 개념만 인지한채로 공부하였다.

그러다가 DB에서 데이터를 요청하는 repository 파일에 코드를 작성하던 중 `async existsByEmail(email: string): Promise<boolean> ~` 와 같은 비동기 함수를 많이 접하게 되었다. 이때부터 비동기 함수와 이 함수를 따라다니는 Promise가 무엇인지 제대로 파악할 필요를 느꼈다.

---

## 비동기란?

비동기에 대해 알기 전에 "동기"의 뜻을 먼저 설명하자면, 동기란 프로그램이 직렬적으로 수행되는 과정이라고 보면 된다. 요청이 오면 요청에 대한 응답을 받은 후에 다음 동작이 이루어진다. 이때 다른 프로그램은 대기하게 되는데 이러한 방식을 동기라고 한다.

비동기는 위와 반대로 병렬로 프로그램이 실행된다고 보면 된다. 요청의 응답 여부와는 상관없이 다른 프로그램이 동작한다. 이렇게 이론적인 설명만 들으면 비동기 방식이 동기적인 패턴에 비해서 시간면으로도 이득 같아 보인다.

하지만 비동기 함수도 이에 따른 단점이 존재한다. 비동기 처리를 위해서 콜백 패턴을 사용하게 된다면, 처리 순서 보장을 위해서 여러개의 콜백 함수가 중첩되는 현상인 콜백 헬(Callback Hell) 이 발생하게 된다.

```js
console.log("1");

setTimeout(function () {
    console.log("2");
}, 2000);

console.log("3");
```

위 코드는 단순히 1, 2, 3을 출력하는 코드이다. 하지만 2를 출력하는 부분은 `setTimeout`이라는 함수를 통해 비동기 처리를 하여 2를 2초 뒤에 출력시킨다. 이런 비동기 함수의 매개변수에 다른 콜백 함수를 중첩해서 사용한다면 콜백 헬에 걸리게 될 것이다.

---

## Promise

Promise는 위에서 이야기한 콜백 헬로 인해 발생한 에러 처리에 대한 문제점을 해결하기 위해 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴이다. Promise가 어떻게 비동기 패턴의 콜백 헬 단점을 보완할 수 있는 것일까?

Promise는 비동기 처리 시점을 "표현"할 수 있다. romise는 상태(state) 정보를 가지고 있고, 이 상태를 표현하여 비동기 처리 성공, 실패 여부를 알려준다. Promise 생성자 함수를 통해 인스턴스화 하며, 작업을 수행할 콜백 함수를 인자로 전달받는다. 이때 콜백 함수는 resolve와 reject 함수를 인자로 받는다.

이때 resolve, reject는 비동기 작업의 수행이 성공했느냐 실패했느냐에의 차이이다. 위에서 언급했듯 Promise는 상태(state) 정보를 가지고 있고, 이 상태에 따라 resolve 또는 reject가 실행된다. 상태는 다음과 같다 :

-   `pending`: 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태
-   `fulfilled`: 비동기 처리가 수행된 상태 (성공)
-   `rejected`: 비동기 처리가 수행된 상태 (실패)
-   `settled`: 비동기 처리가 수행된 상태 (성공 또는 실패)

또한 Promise 는 다음과 같이 사용할 수 있다 :

```javascript
// Promise 객체 생성
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  if (/* 성공 */) {
    resolve('result');
  }
  else { // 실패
    reject('failure reason');
  }
});
```

또한 Promise는 `.then` 을 이용하여 체이닝(chaining)을 할 수 있는데, 체이닝은 아래 예제처럼 여러개의 Promise를 이을 수 있다.

```js
new Promise(function (resolve, reject) {
    setTimeout(function () {
        resolve(0);
    }, 1000);
})
    .then(function (val) {
        console.log(val); // output: 1
        return val + 1;
    })
    .then(function (val) {
        console.log(val); // output: 2
    });
```

---

## async await

async와 await도 콜백 헬을 없애줄 수 있는 비동기 방식이다. 보통 아래처럼 함수 앞에 `async`를 붙이고 비동기 처리를 할 코드 앞 부분에 `await`를 사용한다 :

```js
const asyncFunc = async () => {
    try {
        console.log("1");
        await setTimeout(() => console.log("2"), 2000);
    } catch (err) {
        console.log(err);
    }
    console.log("finish");
};

asyncFunc();
```

위 코드는 1이 먼저 찍히고 finish가 찍힌 후 2초 후에 2가 찍히는 비동기 함수임을 알 수 있다.

---

## 마무리

블로그에 작성된 글은 공식문서를 포함한 여러 웹 사이트에서 공부한 것을 저만의 방식으로 이해하여 쓴 글입니다. 따라서 틀린 정보가 공유될 수도 있으니 **꼭 공식문서를 통해서 공부하시길 바랍니다!**
