# Database, AWS

NestJS 프레임워크로 웹 개발을 공부하면서 데이터베이스에 대해서 공부하기 시작했다. 이때 MongoDB, MySQL, AWS 등 갑자기 많은 용어들이 나오고, 이 프로그램에 대한 자세한 설명없이 따라만 하게 되는 수업 영상들이 많은 것 같아서, 이 것들에 대해 자세히 공부할 필요성을 느꼈다.

---

## Database란?

> 데이터베이스는 구조화된 정보 또는 데이터의 조직화된 모음으로서 일반적으로 컴퓨터 시스템에 전자적으로 저장됩니다 데이터베이스는 일반적으로 [데이터베이스 관리 시스템(DBMS)](https://www.oracle.com/kr/database/what-is-database/#WhatIsDBMS)에 의해 제어됩니다. 연결된 애플리케이션과 함께 데이터와 DBMS를 하나로 묶어 데이터베이스 시스템이라고 하며 단축하여 데이터베이스라고도 합니다.
>
> 오늘날 운영되고 있는 가장 일반적인 유형의 데이터베이스에서 데이터는 일반적으로 처리 및 데이터 쿼리를 효율적으로 수행하기 위해 일련의 테이블에서 행과 열로 모델링됩니다. 그러면 데이터에 쉽게 액세스하고 관리, 수정, 업데이트, 제어 및 구성할 수 있습니다. 대부분의 데이터베이스는 데이터 작성 및 쿼리에 SQL(Structured Query Language)을 사용합니다.
>
> -   [오라클](https://www.oracle.com/kr/database/what-is-database/) -

위 글은 오라클에 작성 되어있는 데이터베이스의 정의이다. 어렵게 설명되어 있어서, 여러 블로그나 유튜브를 통해서 공부하였다. 따라서 정확한 정보라고는 보장하기 힘들 것 같다.

우선 내가 이해한 바로 데이터베이스란 말 그대로 **데이터 기지**, 즉 여러 **데이터들의 모임**이다. 이런 데이터베이스를 관리하는 시스템을 바로 **DBMS** 라고 하는데 의미 그대로 DataBase Management System 의 약자이다.

---

## DBMS

DBMS는 데이터베이스에 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어이다. 대표적으로 MySQL이라는 소프트웨어를 많이 들어봤을 것이다.

이런 DBMS를 사용하는 이유는 사용자가 직접적으로 데이터베이스에 접근할 수 없기 때문이다. 사용자는 무조건 DBMS를 통해서 DB에 접근할 수있다. 이런 DBMS는 여러 종류가 존재한다 :

-   계층형 데이터베이스 ( Hierarchical DataBase )
-   네트워크형 데이터베이스 ( Network DataBase )
-   관계형 데이터베이스 ( Relational DataBase )
-   객체지향형 데이터베이스 ( Object-Oriented DataBase )
-   NoSQL
-   NewSQL

이런 것들이 있다를 다루는 글이기 때문에 위 종류에 대해 모두 자세히 설명하지는 않고, 이 글에서는 특정 DBMS에 대해서만 다룬다. 우선 위 종류에 SQL 이라는 단어가 언급된다. SQL은 무엇일까?

---

## SQL

SQL이란 여러 DBMS에서 사용되는 용어이다. SQL은 특정 회사에서 만드는 것이 아니라 국제표준화기구에서 SQL에 대한 표준을 정해서 발표하고 있다. 이를 표준 SQL이라고 하며, DBMS를 만드는 회사에서는 되도록 표준 SQL을 준수하되, 각 제품의 특성을 반영한 SQL을 사용한다.

SQL을 사용하는 DBMS에서 MySQL 위 DBMS의 종류 중 관계형 데이터 베이스 (RDBMS)에 속한다. RDBMS 는 어떤식으로 동작하는 것일까?

---

## RDBMS (MySQL)

관계형 데이터 베이스 관리 시스템 (RDBMS)는 엑셀을 생각하면 이해하기 편하다. 엑셀처럼 테이블 구조로 열과 행을 통해서 데이터를 관리한다. 열(row)에는 하나의 속성 정보가 저장되고, 행(column)에는 열의 속성의 맞는 형태의 데이터가 저장된다.

한 테이블의 여러 열들의 속성 중에 특정 속성인 Primary Key가 하나 존재한다. 그 테이블의 고유 속성이라고 생각하면 된다. RDBMS 에서는 이런 한 테이블의 Primary key를 Foreign Key로 하는 다른 테이블과 연결하여 사용된다. 즉 테이블의 연결을 통해 여러 데이터를 관리하는 것이 RDBMS 이다.

관리할 때 SQL 문법을 사용하며 장점은 다음과 같다 :

-   데이터 무결성 보장
-   데이터를 중복 없이 한 번만 저장 가능하다. (id, email 등은 고유값이 유지되는 것이 중요)
-   스키마가 명확히 정의되어 있다.

여기서 데이터 무결성은 **데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것**을 의미한다. 정확성이란 중복이나 누락이 없는 상태를 뜻하고, 일관성은 원인과 결과의 의미가 연속적으로 보장되어 변하지 않는 상태를 뜻한다.

RDBMS의 단점으로는 테이블의 구조와 데이터 타입을 사전에 정의해야 하기 때문에 알맞은 형태의 데이터만 삽입할 수 있다. 이게 장점이 되어 데이터를 정확히 입력했다면 수월하게 데이터 삽입이 가능하지만, 단점으로는 유연성에 작용된다. 스키마를 사전에 계획하므로 추후 수정이 어렵고, 수직적인 확장만 가능하다는 특징이 있다.

---

## NoSQL(Mongodb)

NoSQL은 비관계형 데이터베이스로 SQL, 즉, 관계형 데이터베이스를 제외한 나머지 유형을 말한다. NoSQL 데이터베이스는 테이블 형식이 아니며, 관계형 테이블과는 다른 방식으로 데이터를 저장한다.

주요 유형으로는 문서, 키 값, 와이드 컬럼, 그래프 등이 있다. NoSQL이라고 해서 꼭 스키마가 없는 것은 아닙니다. 유연한 스키마를 제공하며, 대량의 데이터와 높은 사용자 부하에서도 손쉽게 확장할 수 있다는 점이 큰 장점이다.

Mongodb는 데이터를 JSON 타입의 Document 방식으로 다루는 NoSQL이다. Mongodb를 공부하다가 mongoose 라는 단어도 많이 들어봤을 것이다. 이건 어렵게 생각할 필요없이 node.js와 Mongodb를 매핑하기 위한 ODM(Object Data Mapping) 라이브러리이다.

JSON 타입 Document란 다음 예시와 같이 생긴 데이터 스타일이다 :

```json
{
    "id": "2JID92JIA2FOSPF",
    "name": "Dohyeon",
    "age": 22
}
```

지금까지 데이터베이스의 종류들, 그리고 종류들 중에 관계형 데이터베이스와 NoSQL에 대해서 다루었다. 그렇다면 이 데이터들을 과연 어디에 저장할까? 개발자의 컴퓨터 로컬에 직접 저장하기에는 많은 양의 데이터를 수용하기 힘들 것이다. 이런 어려움을 덜어내기 위해서 AWS를 사용한다.

---

## AWS

AWS는 Amazon Web Services의 약자이며 아마존 기업이 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스이다. AWS는 다양한 서비스와 기능을 제공한다. 대체로 컴퓨팅, 스토리지, 데이터베이스, 네트워킹, 인공지능, 머신 러닝 등 다양한 분야의 서비스를 제공한다.

그렇기에 이를 통해서 DBMS 에서 다룬 데이터를 따로 저장할 수 있다. 위에서 언급한 AWS의 기능들은 [여기(깔끔하게 정리해준 컴모아님 블로그)]()에서 확인 할 수 있다. 이 글에서는AWS의 개념인 클라우드 컴퓨팅에 대해서만 다루겠다.

---

## 클라우드 컴퓨팅

클라우드 컴퓨팅이란 데이터들만 저장하는 것이 아니라 인터넷 상의 서버를 통해서 IT 서비스를 한번에 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경이다. 쉽게 말해서 가상의 컴퓨터를 이용하는 것이다.

쓰는만큼만 값을 지불하기에 매우 유용한 확장성을 가진다는 특징이 있다. 그렇기에 비용면에서도 효율적이고, 무엇보다 필요한 인프라 용량을 추정할 필요가 없게된다.

이러한 서비스를 제공하는 것이 바로 아마존의 자회사인 AWS(Amazon Web Services) 이다. 이 글에서는 대충 개념만 다루었고, 나중에 따로 자세하게 공부해볼 계획이다.

---

## 마무리

블로그에 작성된 글은 공식문서를 포함한 여러 웹 사이트에서 공부한 것을 저만의 방식으로 이해하여 쓴 글입니다. 따라서 틀린 정보가 공유될 수도 있으니 **꼭 공식문서를 통해서 공부하시길 바랍니다!**

---

## 참고 URL

[참고 사이트1](https://cocoon1787.tistory.com/778)
[참고 사이트2](https://www.whatap.io/ko/blog/173/)
